Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Quando as pessoas pensam nas cidades,
têm a tendência para pensar
em certas coisas.
Pensam em edifícios e em ruas
e arranha-céus, táxis barulhentos.
Mas eu, quando penso em cidades,
penso nas pessoas.
As cidades são, fundamentalmente,
as pessoas,
e os locais onde as pessoas andam,
os locais onde as pessoas se encontram
estão no centro do que faz funcionar
uma cidade.
Numa cidade, mais importantes
do que os edifícios
são os espaços públicos entre eles.
E actualmente, algumas das alterações
mais transformadoras nas cidades
estão a ocorrer nesses espaços públicos.
Penso que os espaços públicos,
animados, agradáveis,
são a chave para planear
uma grande cidade.
São eles que fazem com que ela tenha vida.
Mas o que é que torna funcional
um espaço público?
O que é que atrai as pessoas
aos espaços públicos de sucesso?
O que é que acontece com locais
sem sucesso
que mantêm as pessoas afastadas?
Pensei que, se conseguisse responder
a estas perguntas,
podia dar uma enorme contribuição
para a minha cidade.
Uma das minhas facetas mais excêntricas
é que eu sou uma especialista
em comportamento animal,
mas não uso essa minha aptidão
para estudar o comportamento dos animais,
mas para estudar o modo
como as pessoas, nas cidades,
usam os espaços públicos da cidade.
Um dos primeiros espaços que estudei
foi este pequeno parque de bolso,
chamado Paley Park
no centro de Manhattan.
Este pequeno espaço tornou-se
num pequeno fenómeno,
e, como teve um profundo impacto
nos nova-iorquinos,
causou-me uma impressão enorme.
Estudei este parque,
no início da minha carreira
porque acontece que foi construído
pelo meu padrasto.
Portanto, sabia que locais como
o Paley Park
não acontecem por acaso.
Vi, em primeira mão, que exigem
uma dedicação incrível
e uma enorme atenção aos pormenores.
Mas o que é que este espaço tinha
que o tornou especial e atraiu as pessoas?
Bem, sentei-me no parque
e observei atentamente
e, em primeiro lugar, entre outras coisas,
havia cadeiras móveis, confortáveis.
As pessoas chegavam, procuravam um assento,
mudavam-no um pouco e ficavam ali algum tempo.
Curiosamente,
as próprias pessoas atraíam
outras pessoas,
e, ironicamente, eu sentia-me
mais tranquila
se houvesse outras pessoas à volta.
E era verde.
Este pequeno parque proporcionava
o que os nova-iorquinos adoram:
conforto e espaços verdes.
Mas a minha pergunta era,
porque é que não há mais espaços verdes
e locais onde nos sentarmos
no meio da cidade
onde não nos sintamos sós,
nem como um intruso?
Infelizmente, não era assim que as cidades
estavam a ser concebidas.
Vemos aqui uma vista familiar,
Isto é como uma praça
é concebida há gerações.
Têm este aspecto estilizado, espartano,
que associamos quase sempre
à arquitectura moderna,
e não admira que as pessoas
evitem espaços como este.
Não só têm um ar desértico,
como parecem mesmo perigosos.
Quer dizer, onde é que nos sentamos ali?
O que é que fazemos ali?
Mas os arquitectos adoram-nos.
São um plinto para as suas criações.
Podem tolerar uma ou duas esculturas,
e é tudo.
E para os urbanizadores, são ideais.
Não há nada para regarem,
nada para manterem,
e nada de pessoas indesejáveis
com que se preocuparem.
Mas não acham que isto é um desperdício?
Quanto a mim, ter-me tornado
projectista de uma cidade
significou ser capaz de transformar
a cidade
em que vivia e que amava.
Queria ser capaz de criar espaços
que nos proporcionassem
a sensação que temos
no Paley Park,
e não permitir que os urbanizadores
construíssem locais áridos como este.
Mas, ao longo dos anos,
aprendi como é difícil
criar espaços públicos de sucesso,
significativos, agradáveis.
Como aprendi com o meu padrasto,
certamente não aparecem por acaso,
principalmente numa cidade
como Nova Iorque,
onde, para começar, é preciso
lutar por um espaço público,
e, depois, para que ele tenha êxito,
alguém tem que pensar muito bem
em todos os pormenores.
Ora bem, os espaços abertos
nas cidades são oportunidades,
Pois é, são oportunidades
para investimento comercial,
mas também são oportunidades
para o bem comum
da cidade.
E esses dois objectivos normalmente
não estão alinhados um com o outro,
e é aí que reside o conflito.
A primeira oportunidade que tive de lutar
por um grande espaço público aberto,
foi no início da década de 80,
quando estava a chefiar uma equipa
de projectistas
num aterro gigantesco chamado
Battery Park City
na baixa de Manhattan, no rio Hudson.
Aquele areal desértico
tinha estado abandonado
durante 10 anos,
e disseram-nos que,
se não arranjássemos um urbanizador,
dentro de seis meses, iria à falência.
Assim, aparecemos com uma ideia
radical, quase louca.
Em vez de construir um parque
como complemento de um projecto futuro,
porque é que não invertíamos a equação
e construíamos primeiro
um espaço público aberto,
pequeno, mas de alta qualidade,
e víamos se isso marcava uma diferença?
Só tínhamos possibilidade de construir
uma secção de dois blocos
do que viria a ser uma esplanada
de 1 500 metros de comprimento,
portanto, o que fôssemos construir
tinha que ser perfeito.
Portanto, à cautela, insisti
que construíssemos um modelo
em madeira, à escala, da vedação
e do paredão.
E quando me sentei naquele banco teste
com a areia ainda a rodopiar
à minha volta,
a vedação estava exactamente
ao nível dos olhos,
barrando a vista e arruinando
o espectáculo
à borda de água.
Estão a ver, os pormenores
são mesmo importantes.
Mas o "design" não é apenas
o aspecto que as coisas têm,
é como o nosso corpo se sente
naquele banco, naquele local,
e penso que um "design" de sucesso
depende sempre
da experiência individual.
Nesta foto, parece que está tudo
muito bem acabado,
mas aquela borda de granito,
aquelas luzes,
as costas daquele banco,
as árvores plantadas
e os tipos muito diferentes
de locais onde nos sentamos
todos eles foram pequenas batalhas
que fizeram deste projecto
um local onde as pessoas queriam estar.
Isto provou ser muito valioso
20 anos depois
quando Michael Bloomberg me pediu
para ser a sua comissária de planeamento
e me encarregou de reformular
toda a cidade de Nova Iorque.
E disse-me nesse mesmo dia,
disse que se previa que Nova Iorque
fosse aumentar de oito
para nove milhões de pessoas.
E perguntou-me:
"Então, onde é que vais pôr
"mais um milhão de nova-iorquinos?"
Eu não fazia a minima ideia.
Vocês sabem que Nova Iorque
dá muito valor a atrair imigrantes,
por isso ficámos entusiasmados
com a perspectiva de crescimento,
mas, honestamente,
onde é que iríamos aumentar
uma cidade que já estava a ser construída
para fora dos seus limites
e estava rodeada de água?
Como íamos arranjar habitações
para tantos outros nova-iorquinos?
E, se não nos podíamos expandir,
o que, provavelmente, era uma coisa boa,
onde é que podíamos encaixar
novas habitações?
E quanto aos carros?
A nossa cidade possivelmente
não aguentaria mais carros.
O que é que havíamos de fazer?
Se não podíamos expandir-nos,
teríamos que construir na vertical
E se tínhamos que construir na vertical,
tínhamos que o fazer em locais
onde não fosse necessário ter carro.
Isso significava usar
um dos nossos maiores trunfos:
o nosso sistema de trânsito,
Mas nunca tínhamos pensado anteriormente
como poderíamos tirar daí
o melhor partido.
Foi esta a resposta ao nosso
quebra-cabeças.
Se conseguíssemos canalizar
e redireccionar
todo o novo desenvolvimento
em torno do tráfego,
podíamos resolver o problema
do aumento da população,
foi o que pensámos.
E então o plano foi este,
o que precisávamos de fazer era:
Precisávamos de refazer o zonamento
— o zonamento é a ferramenta reguladora
do projectista da cidade —
e basicamente reformular toda a cidade,
marcando os locais onde podia haver
novos desenvolvimentos
e proibindo terminantemente
qualquer desenvolvimento
nos nossos bairros orientados para carros,
de estilo suburbano.
Era uma ideia incrivelmente ambiciosa,
ambiciosa porque as comunidades
tinham que aprovar esses planos.
Como é que eu havia de fazer
para o conseguir?
Escutando.
Portanto, comecei a escutar.
Na verdade, milhares de horas a escutar
só para encontrar a verdade.
Sabem, as comunidades podem dizer
se compreendemos ou não os seus bairros.
Não é uma coisa que possamos fingir.
E por isso, comecei a caminhar.
Não vos sei dizer
quantos quarteirões percorri,
em verões sufocantes, em invernos gelados,
ano após ano,
só para conseguir compreender
o ADN de cada bairro
e saber como se sentia cada rua.
Tornei-me numa especialista incrível
de zonamento,
descobrindo maneiras de o zonamento
resolver preocupações das comunidades.
Pouco a pouco, bairro a bairro,
quarteirão a quarteirão,
começámos a estabelecer limites de alturas
de modo que todos
os novos desenvolvimentos
fossem previsíveis e perto do tráfego.
Ao longo de 12 anos,
conseguimos refazer o zonamento
de 124 bairros,
40 por cento da cidade,
12 500 quarteirões, de modo que agora,
90 por cento de todos os novos
desenvolvimentos de Nova Iorque
estão a 10 minutos
duma estação de metro.
Por outras palavras,
nesses novos edifícios
ninguém precisa de ter carro.
Essa operação de novo zonamento
foi esgotante
e enervante e importante,
mas refazer o zonamento
nunca foi a minha missão.
Não podemos ver o zonamento,
não podemos sentir o zonamento.
A minha missão foi sempre criar
excelentes espaços públicos.
Por isso nas áreas que zonámos
para desenvolvimentos significativos,
eu estava determinada em criar locais
que fizessem a diferença
na vida das pessoas.
Vêem aqui o que eram
três quilómetros de litoral
abandonado, degradado
nos bairros de Greenpoint
e de Williamsburg, em Brooklyn.
Era impossível lá chegar e
era impossível usá-lo.
O zonamento aqui era maciço,
por isso, senti-me na obrigação de criar
parques magníficos
naquela zona ribeirinha,
e passei uma incrível quantidade de tempo
em cada centímetro quadrado
daqueles planos.
Queria ter a certeza de que havia
caminhos ladeados de árvores
desde o interior até à água,
de que havia árvores e arbustos
por toda a parte
e, claro, montes e montes de sítios
para nos sentarmos.
Honestamente, não fazia ideia
de qual seria o resultado.
Tinha que ter fé,
mas usei tudo o que
tinha estudado e aprendido
naqueles planos.
E depois, foi inaugurado,
e, devo dizer-vos, foi incrível.
As pessoas vinham de toda a cidade
para estar naqueles parques.
Sei que mudaram a vida das pessoas
que ali viviam,
mas também mudaram a imagem
que os nova-iorquinos tinham
da sua cidade.
Vou lá com frequência e observo as pessoas
a entrarem neste pequeno barco
que faz a travessia entre os subúrbios.
E não sei dizer porquê,
mas sinto-me muito comovida
pelo facto de as pessoas estarem a usá-lo
como se ele sempre tivesse estado ali.
E eis um novo parque
na baixa de Manhattan.
A borda da água na baixa de Manhattan
era um caos total antes do 11 de Setembro.
A Wall Street estava encravada
porque, ali perto, não havia
nenhum sítio para onde ir.
E, depois do 11 de Setembro,
a cidade tinha muito pouco controlo.
Mas pensei que se fôssemos
à Lower Manhattan Development Corporation
e arranjássemos dinheiro para reclamar
estes três quilómetros
de litoral degradado,
isso havia de ter um efeito tremendo
na reconstrução da baixa de Manhattan.
E teve.
A baixa de Manhattan, finalmente,
tem uma zona ribeirinha pública
pelos três lados.
Adoro este parque.
Aqui a vedação tem que ser mais alta,
por isso pusemos bancos de bar,
e ficamos tão próximos da água
que estamos praticamente em cima dela.
E vejam como o parapeito se alarga
e achata de modo que podemos pôr
em cima dele
o almoço ou o computador.
E gosto de ver as pessoas que chegam
e olham para cima e dizem,
"Uau, ali é Brooklyn, está tão perto!".
Então, qual foi o truque?
Como é que se transforma um parque
num local onde as pessoas gostam de estar?
Bem, isso depende de nós,
não como projectista de uma cidade,
mas como um ser humano.
Não tiramos partido do nosso saber
enquanto projectistas.
Tiramos partido da nossa humanidade.
Ou seja, queremos ir para ali?
Queremos ficar ali?
Queremos vê-lo por dentro e por fora?
Há ali outras pessoas?
Tem um aspecto verde e agradável?
Podemos encontrar um local
para nos sentarmos?
Agora, por toda a cidade de Nova Iorque
há espaços onde podemos
encontrar um lugar nosso.
Onde antigamente só havia
espaços para estacionamento,
surgem agora Cafés.
Onde era habitual passar o tráfego
da Broadway,
há agora mesas e cadeiras.
Onde, há 12 anos, não eram autorizadas
as esplanadas dos Cafés nos passeios,
elas estão agora por todo o lado.
Mas conquistar estes espaços
para utilização pública
não foi fácil
e ainda é mais difícil mantê-los assim.
Por isso, vou contar-vos uma história
sobre um parque muito invulgar,
chamado High Line.
O High Line era uma via-férrea elevada...
(Aplausos)
O High Line era
uma linha de comboio elevada
que atravessava três bairros
na parte ocidental de Manhattan,
e, quando o comboio deixou de lá passar,
tornou-se numa paisagem espontânea,
numa espécie de jardim no meio do céu.
E quando o vi pela primeira vez,
sinceramente, quando subi àquele
velho viaduto,
apaixonei-me, tal como
nos apaixonamos por uma pessoa,
sinceramente.
E quando fui nomeada,
a minha primeira prioridade
foi salvar da demolição
as duas primeiras secções do High Line.
Foi o meu projecto mais importante.
Sabia que, se houvesse um só dia
em que não me preocupasse
com o High Line, ele ia por água abaixo.
E o High Line,
apesar de ser bem conhecido agora
e extremamente popular,
é o espaço público
mais contestado da cidade.
Podemos vê-lo como um parque belíssimo,
mas nem toda a gente o vê asim.
Com efeito, a verdade
é que os interesses comerciais
lutarão sempre contra os espaços públicos.
Podemos dizer,
"Que maravilha!
Mais de quatro milhões de pessoas
"vêm de todo o mundo
"para visitar o High Line".
Mas um empresário
apenas vê uma coisa: clientes.
"Ei, porque é que não se tiram
aquelas plantas
"e pomos lojas ao longo do High Line?
"Não seria magnífico?
"E não significaria muito mais dinheiro
para a cidade?"
Não, não seria magnífico.
Seria um centro comercial,
e não um parque.
(Aplausos)
E sabem uma coisa, pode ser
que significasse mais dinheiro para a cidade,
mas uma cidade tem que ver à distância,
ver o bem comum.
Mais recentemente,
a última secção do High Line,
a terceira secção do High Line,
virou-se contra os interesses
dos empresários do ramo imobiliário,
onde alguns dos mais importantes
empresários da cidade
estão a construir mais de
um milhão e meio de metros quadrados
em Hudson Yards.
Vieram ter comigo e propuseram
"desmontar temporariamente"
aquela terceira e última secção.
Talvez o High Line não estivesse de acordo
com a sua imagem de uma cidade
resplandecente de arranha-céus
sobre uma colina.
Talvez estivesse apenas no seu caminho.
De qualquer modo,
foram precisos nove meses
de negociações diárias ininterruptas
para conseguir finalmente
o acordo assinado
para a proibição da sua demolição,
e isso foi apenas há dois anos.
Portanto, por mais popular
que um espaço público possa ser
e por maior que seja o seu êxito,
nunca pode ser considerado definitivo.
Os espaços públicos — este está salvo! —
os espaços públicos precisam sempre
de defensores vigilantes,
não só para os conquistar de início
para utilização pública,
mas para os conceber
para as pessoas que os vão usar,
e depois para os manter,
de modo a garantir que
são de toda a gente,
que não são violados, invadidos,
abandonados ou ignorados.
Se há alguma lição
que aprendi na minha vida,
enquanto projectista da cidade,
é que os espaços públicos têm poder.
Não é só o número de pessoas que os usa,
é o número ainda maior de pessoas
que se sentem melhor com a sua cidade
sabendo que eles estão ali.
O espaço público pode alterar o modo
como vivemos numa cidade,
como nos sentimos numa cidade,
quer escolhamos esta ou aquela cidade.
e o espaço público é uma das
razões mais importantes
para ficarmos numa cidade.
Acredito que uma cidade bem sucedida
é como uma festa fabulosa.
As pessoas ficam porque
estão a sentir-se muito felizes.
Obrigada.
(Aplausos)